第一章概述(10-12)
第一节工程项目的概念、特征及其分类
一、工程项目的概念
工程项目：为了形成特定的生产能力或使用效能，并形成固定资产的各类项目，包含建筑安装工程和设备购置(如购买飞机、车船等)。
【例题】工程项目是为形成特定的生产能力或使用效能而进行投资建设的项目，这种投资必定形成(B)。
A.无形资产  B.固定资产  C.其他资产  D.流动资产
【例题】下列项目中，能称为工程项目的有(CD)。
A.大型国产新飞机研制项目——研制≠购置
B.“神六”发射项目
C.国家体育场建设项目
D.武广铁路客运专线建设项目
E.国庆60周年阅兵项目
二、工程项目的特征
1.工程项目的基本特征
(1)独特性。特定的建设时间、地点和条件。
【例题】在每个工程项目的建设中，会因为建设条件的不同而涉及某些以前没有做过的事情。这反映出工程项目具有(D)特征。
A.整体性  B.固定性  C.一次性  D.独特性
(2)一次性。确定的起点和终点，所有工程项目的实施都将达到其终点，而不是持续不断的工作。
【例题】每个工程项目都有确定的起点和终点，这是指工程项目的(B)特征。
A.唯一性  B.一次性  C.目的性  D.同一性
“独特性”和“一次性”也分别被称为“唯一性”和“临时性”，这两点是工程项目和非工程项目共有的特征。
【例题】工程项目和非工程项目共有的特征包括(CE)。
A.固定性  B.整体性  C.独特性  D.不确定性  E.一次性
(3)固定性。固定在一定的地点，是不可移动的，受所在地点资源、气候、地质等条件的制约，区别于非工程项目最主要的特征。
【例题】工程项目区别于非工程项目最主要的特征是(A)。
A.固定性  B.整体性  C.独特性  D.不确定性
(4)整体性。由多个单位工程组成，结合到一起才发挥功能和效。
(5)不可逆转性。在其寿命期内一般不会推倒重来。
(6)不确定性大。需要若干年时间，涉及面广，情况复杂多变，不确定性大。
2.工程项目的复杂性
主要表现为：
工程项目交易及生产过程的复杂性。
工程项目组织的复杂性。
工程项目环境的复杂性。
【例题】某公司在境外投资建设的大型水电项目因当地原因不得不中止，使公司蒙受巨大损失。可见工程项目具有(D)特征。
A.一次性  B.独特性  C.目标明确性  D.复杂性
【例题】某工程项目建设周期较长，实施期间项目的建设条件和外部环境发生了变化，这体现了工
程项目(A)的特征。
A.复杂性  B.—次性  C.整体性  D.固定性
【例题】工程项目不同于一般项目的特点是(ABCD)。
A.工程项目交易的复杂性
B.工程项目组织的复杂性
C.工程项目环境的复杂性
D.工程项目生产过程的复杂性
E.工程项目费用的巨大性
三、工程项目的分类
按投资来源分：政府投资项目、企业投资项目、利用外资项目及其他投资项目；
按建设性质分：新建项目、改建项目、扩建项目、更新改造项目；
按项目用途分：生产性项目和非生产性项目；
按产业领域分：工业项目、交通运输项目、农林水利项目、社会事业项目等；
按项目经济特征分：经营性项目、公益项目、其他项目。
【例题】工程项目可分为工业项目、交通运输项目、农林水利项目等，这是按照(B)进行分类的。
A.投资来源  B.产业领域  C.建设性质  D.经济特征
【例题】工程项目按建设性质分为(ABCD)。
A.新建项目  B.扩建项目  C.改建项目  D.更新改造项目  E.经营性项目——经济特征
国际上对项目分类主要以项目的产出物性质、服务对象、主要效益特点、对社会的贡献、资金来源等几个方面为依据。
(1)生产类项目：工业和农业类
(2)基础设施类项目：交通、通讯、供电、供气、供排水设施等项目。
(3)社会发展和人力资源开发类项目：社会公共设施、环境保护、文化体育、教育培训、医疗卫生、社会福利等行业项目
【例题】以下属于基础设施类项目的是(D)。
A.工业项目  B.农业项目  C.社会公共设施项目  D.供排水设施项目
第二节工程项目周期
一、工程项目周期及阶段划分
工程项目周期，从提出投资设想，经过前期论证、投资决策，建设准备、建设实施、竣工验收直至投产运营所经历的全过程(6个过程)。
工程项目周期可划分为四个阶段：前期阶段、准备阶段、实施阶段、投产运营阶段(4个阶段)。
【例题】下列项目事件中，最适合作为项目进展里程碑的是(A)。
A.主体结构封顶 B.工程款支付达50％ C.施工动员大会的召开 D.某次工程质量检查
【例题】工程项目建设周期可分为(ABCD)。
A.前期阶段 B.准备阶段 C.实施阶段 D.投产运营阶段 E.决策阶段
二、工程项目各阶段主要工作
1.前期阶段
主要工作：投资机会研究、初步可行性研究、可行性研究、项目评估及决策等。
主要任务：对工程项目投资的必要性、可能性、可行性、合理性，以及何时投资、在何地建设、如何实施等重大问题进行科学论证和多方案比较。
工作重点：对项目投资建设的必要性和可行性进行分析论证，提出指标性目标，并作出科学决策。
本阶段虽然投入少，但对项目效益影响大，前期决策的失误往往会导致重大的损失。
【例题】对工程项目的可行性进行科学论证，是工程项目投资建设周期中(A)阶段的主要任务。
A.前期 B.准备 C.实施 D.运营
【例题】下列工作中，属于工程项目前期阶段工作的有(ABC)
A.项目可行性研究 B.项目评估与决策
C.提出指标性目标 D.项目初步设计——工程项目准备阶段
E.项目施工图设计——工程项目准备阶段
【解析】注意识别相邻的两个阶段的内容。
2.准备阶段
主要工作：工程项目的初步设计、技术设计和施工图设计，工程项目征地及建设条件的准备，货物采购，工程招标及选定承包商、签订承包合同，获得相关工程建设行政许可，货物采购等。
工作重点：准备和安排项目所需建设条件，以工程项目开工建设为结束。
本阶段是战略决策的具体化，为落实可行性研究提出的指标性目标制定实施计划，在很大程度上决定了工程项目实施的成败及能否高效率地达到预期目标。
【例题】工程项目准备阶段的工作不包括(A)
A.进行可行性研究——前期阶段
B.获得相关工程建设行政许可
C.进行工程设计
D.签订承包合同
【例题】工程项目设计是工程项目(B)阶段的工作内容。
A.策划和决策 B.准备 C.竣工验收和总结评价 D.实施
3.实施阶段
主要任务：将建设投入要素进行组合，形成工程实物形态，实现投资决策目标。在这一阶段，通过施工、采购等活动，在规定的工程内容、工期、费用、质量范围内，按设计要求高效率地实现工程项目目标。
主要工作：工程项目施工、联动试车、试生产、竣工验收等。工程项目试生产正常并经业主验收后，工程项目实施阶段即告结束。
本阶段在工程项目建设周期中工作量最大，投入的人力、物力和财力最多，工程项目管理的难度也最大。
【例题】下列工作中，属于工程项目实施阶段的有(BCD)。
A.项目征地——准备阶段
B.竣工验收
C.工程施工
D.联动试车
E.生产运营——投产运营阶段
【例题】工程项目建设周期中，投入人力、物力、财力最多，管理难度也最大的阶段是(B)。
A.竣工验收 B.实施 C.试生产 D.准备
4.投产运营阶段
主要工作由业主单位自行完成或者成立专门的项目公司承担。
经营性工程--复杂，包括经营和维护两大任务；非经营性工程，主要是保证工程项目的功能、性能能够满足正常使用的要求。
主要工作：工程的保修、回访、相关后续服务、项目后评价等。
项目后评价是指对已经完成的项目的目的、执行过程、效益、作用和影响所进行的系统的、客观的分析，一般在项目竣工验收后2-3年内进行。
根据工程项目复杂程度和实际管理的需要，工程项目阶段划分还可以逐级分解。
【例题】工程项目(D)阶段的工作主要工作由业主单位自行完成或者成立专门的项目公司承担。
A.前期阶段  B.准备阶段  C.实施阶段  D.投产运营阶段
第三节工程项目管理的含义及其利益相关方
一、工程项目管理的含义
工程项目管理可从主体、客体和环境三个维度进行分析。
(一)主体
多主体：项目业主、政府、咨询单位、施工、材料设备供应单位。
工程项目管理按行为主体分：项目内部管理和外部管理两个层次。
内部管理：项目业主、工程承包单位、项目管理服务单位。
外部管理：政府部门。
【例题】对工程项目进行全面管理的中心的是(B)。
A.咨询工程师  B.业主  C.政府  D.承包商
【例题】下列任务中，属于工程项目外部管理的是(D)。
A.可行性研究  B.设计招标  C.施工图设计  D.项目备案
(二)客体
客体：各项任务和内容。
业主方：项目从提出设想到竣工、交付使用全过程所涉及到的全部工作；
承包人：所承包工程项目的范围；
设计方：工程设计项目的范围。
(三)环境
环境分：内部环境和外部环境。
内部环境：组织文化，结构和流程，人力资源状况，人事管理制度，内部沟通渠道，组织信息化程度等。
外部环境：范围较广，所在国社会、经济、文化、政治、法律等因素，国际环境变化。
【例题】下列关于工程项目管理的说法，错误的有(CD)。
A.工程项目管理是种多主体的管理活动
B.政府主要通过法律法规和行政许可等手段对工程项目实施管理
C.政府的项目管理是工程项目管理的核心
D.设计方项目管理的客体是项目从提出设想到竣工、交付使用的全部工作
E.组织文化、结构和交流、人力资源状况属于工程项目管理的内部环境
任何一个工程项目管理团队仅仅对工程项目本身的日常活动进行管理是远远不够的，必须考虑多方面的影响。主要有如下因素：
(1)上级组织的影响。
(2)社会、经济、文化、政治和法律等方面的影响。
(3)标准、规范和规程的约束。
【例题】工程项目管理处于多种因素构成的复杂环境中，必须考虑(ACE)等多方面的影响。
A.上级组织 
B.竞争对手——项目本身的日常活动
C.社会经济、文化、政治、法律 
D.项目管理论的发展——项目本身的日常活动
E.标准规范和规程的约束

二、工程项目的主要利益相关方及其要求和期望
工程项目管理的目标：满足或超出利益相关者对某个工程项目的合理要求及期望。相关各方总体利益是一致的，但关注的焦点不同，有时还在一些问题上有冲突，需要加以协调。
(一)工程项目利益相关方
指影响项目目标的实现或者受到项目实施过程影响的所有个体、群体和组织。
(二)要求和期望
(1)业主——投资少，收益高，时间短，质量合格。
【例题】投资少，利益大，时间短，质量合格，这是(A)对工程项目的要求和期望。
A.项目业主 B.咨询机构 C.政府机构 D.金融机构
(2)咨询、勘察设计等部门——合理的报酬，松弛的工作进度表，迅速提供信息，迅速决策，按时支付工作报酬。
(3)承包商——优厚的利润，及时提供施工图纸，最小限度的变动，原材料和设备及时送达工地，公众无抱怨，可自己选择施工方法，不受其他承包商的干扰，按时支付工程进度款，迅速批准开工，及时提供服务。
【例题】承包商对工程项目的要求和期望是(B)。
A.投资少，质量合格  B.利润优厚，及时付款  C.质量合格，运营正常  D.贷款安全，保证进度
(4)供应商——规格明确，从订货到发货的时间充裕，有较高的利润率，最低限度的非标准件使用量，质量要求合理。
(5)生产运营部门——按质量要求，按时或提前形成综合生产能力，培训了合格的生产人员，建立了合理的操作规程和管理制度，能保证正常运营。
(6)政府机构——与整个国家的目标、政策和立法相一致。
【例题】对于政府直接投资项目，政府的要求和期望不包括(B)。
A.质量合格  B.松弛的工作进度  C.投资适当  D.符合国家规划
(7)金融机构——贷款安全，按预定日期支付，项目能提供较高的回报，按期清偿债务。
(8)公用设施管理部门——及时提出对服务的要求，将工程项目建设的干扰降至最低限度。
(9)社会公众——工程建设期无社会风险，无污染及公害，在工程项目运行期内对外部环境不产生有害的影响，工程项目有社会效益，产出品或提供的服务质量优良、价格合理。
【例题】社会公众对垃圾处理建设项目的要求和期望不包括(B)。
A.无污染  B.收益高  C.有社会效益  D.服务优良
(10)内部各部门——松弛的工作进度表，优良的工作环境，有足够的信息资源、人力资源和物资资源。
【例题】工程项目主要利益相关方中，(AC)的要求和期望包括松弛的工作进度表。
A.内部各部门  B.生产运营部门  C.咨询、勘察设计等部门  D.业主  E.公用设施管理部门
第四节工程项目管理的知识体系与基本原理
一、国际上
(一)PMBOK(项目管理知识体系)
包括：启动、计划，执行、控制、收尾。
【例题】下列项目管理任务中，属于《项目管理知识体系指南(PMBOK)》所述项目管理过程的有(ACD)。
A.项目启动  B.项目设计  C.项目计划  D.项目控制  E.项目投产运营
(二)PRINCE2(受控环境下的项目)
8类管理要素：组织、计划、控制、项目阶段、风险管理、在项目环境中的质量、配置管理以及变化控制等。
【例题】项目管理知识体系(PRINCE2)涉及了8类管理要素，包括(BCD)等。
A.项目启动  B.计划  C.风险管理  D.组织  E.项目交付
8个管理过程：指导项目(DP)、开始项目(SU)、启动项目(IP)、管理项目阶段边线(SB)、控制一个阶段(CS)、管理产品交付(MP)、结束项目(CP)、计划(PL)。其中，DP和PL过程贯穿于项目始终，支持其他六个过程。
4种管理技术：基于产品的计划、变化控制方法、质量评审技术、项目文档化技术。
(三)ICB(国际项目管理资质标准)
分为人、实践、洞察力三个维度。
二、工程项目管理的基本原理
基本原理：系统管理、过程管理。
(一)工程项目的系统管理原理
1.系统管理的理论基础
系统管理的理论基础是系统工程。项目管理中常用的关键路径法、图形网络技术等工具便属于系统工程的范畴。
2.工程项目系统的总体框架
工程项目系统主要包括：目标系统、行为系统、组织系统、管理系统。
【例题】工程项目系统主要包括(ABCD)。
A.目标系统  B.行为系统  D.组织系统  C.管理系统  E.评测系统
(1)工程项目目标系统。
目标系统--最终状态的描述系统。在前期策划过程中就应建立目标系统，并将其贯穿于项目全过程。
建立过程：工程项目构思→识别需求→提出项目目标→建立目标系统。
【例题】建立工程项目目标系统时应作的主要工作有(ABCD)。
A.工程项目构思 B.识别需求 D.提出项目目标 C.建立目标系统 E.提出项目申请
【例题】工程项目目标系统的建立工作包括：①提出项目目标；②项目构思；③识别需求；④建立目标系统，正确的顺序是(D)。
A.①-②-③-④ B.③-②-④-① C.③-①-②-④ D.②-③-①-④
提出项目目标。通过对工程项目本身和工程项目环境的分析，确定需求目标。
【例题】在工程项目目标系统的建立过程中，进行工程项目环境分析是(D)阶段的重要内容。
A.工程项目构思 B.识别需求 C.工作结构分解 D.提出项目目标
建立目标系统。目标系统是一种层次结构，至少由系统目标、子目标、可执行目标三个层次构成。
系统目标分为：功能目标、技术目标、经济目标、社会目标、生态目标等。
可执行目标。一般在可行性研究以及技术设计和计划中形成。
【例题】工程项目目标系统是一种(B)结构。
A.开放的并列 B.层次 C.多目标的平行 D.完整的封闭
【例题】建设工程项目目标系统，确定可执行目标一般是在项目的(BD)。
A.建议书阶段 B.可行性研究阶段 C.机会研究阶段 D.技术设计阶段 E.竣工验收阶段
工程项目目标系统的建立方法：工作分解结构(WBS)方法，WBS是一种层次化的树状结构。
【例题】建立工程项目的目标系统的方法是(A)。
A.工作分解结构法 B.项目生命周期法 C.专家判断法 D.工程项目分析法
(3)工程项目组织系统：由主要负责完成项目工作分解结构(WBS)中各项工作任务的个人、单位和部门所构成，包括建设单位、承包商和工程咨询单位以及相关机构和政府监管部门。
【例题】工程项目组织系统由(C)的个人、单位和部门所构成。
A.从事项目决策管理工作 B.从事政府相关管理工作
C.负责完成项目工作分解结构中各项工作 D.承担项目资金筹措任务
(二)工程项目的过程管理原理
1.工程项目过程的分类
一类是创造项目产品的过程。因产品的不同而各异，前期筹划-设计-采购-施工-验收-总结评价，关注特性、功能和质量。
另一类是项目管理过程，不因产品不同而各异，启动-计划-执行-控制-收尾。
创造项目产品的过程是项目的基础，是项目管理的对象。项目管理过程是对创造项目产品过程的管理。创造项目产品的过程只能保证项目产品的功能特性，而项目管理的过程则是保证项目的效率和效益。
【例题】下列工作中，属于创造项目产品过程的有(ABCE)。
A.项目策划 B.项目设计 C.项目施工 D.项目控制 E.项目验收
【例题】工程项目过程控制中，一般将项目过程分为(C)两大类。
A.项目决策过程与项目实施过程 B.项目设计过程与项目管理过程
C.产品创造过程与项目管理过程 D.项目计划过程与项目实施过程
【例题】关于项目管理的说法，正确的是(D)。
A.项目管理过程因项目的不同而完全不同——不因产品不同而各异
B.项目管理过程是创造项目产品的过程——项目管理过程∥创造项目产品的过程
C.项目管理过程以创造项目产品的过程为基础——同上
D.创造项目产品的过程是项目管理的对象
【例题】创造项目产品的过程是实现项目产品的(ACE)的过程。
A.功能 B.效益——项目管理的过程 C.质量 D.效率——项目管理的过程 E.特性
2.工程项目的过程管理
过程管理推荐采用PDCA循环方法。
【例题】国际标准化组织与国际咨询工程师联合会均推荐采用的项目过程管理方法是(A)。
A.计划→实施→检查→处理 B.计划→指挥→监督→检查
C.指挥→监督→运转→协调 D.计划→沟通→指挥→协调
(1)计划(Plan)。
主要工作内容包括：明确工作目标；明确操作过程；确定过程顺序；确定准则和方法；明确保证资源和信息；做出详细计划；评审、批准。
【注意】①关键词；②若出现2009年类似的题，直接选计划即可，实施、检查、处理无类似内容。
【例题】明确实现目标的具体操作过程，是工程项目过程控制基本程序中(D)阶段的工作。
A.实施 B.检查 C.处理 D.计划
(2)实施(Do)。 技术和组织界面进行管理。
【例题】对存在于项目中的各种技术界面和组织界面进行管理并做好记录的工作，属于过程管理中的(C)过程。
A.检查 B.处理 C.实施 D.计划
(3)检查(Check)。对进展情况进行不断的监测和分析。
(4)处理(Act)。
一方面是客观情况变化或实施发生偏差，必须采取必要的措施调整计划。另一方面，通过分析发现管理工作的缺陷，提出改进管理的措施，使管理工作持续进行。
PDCA循环实际上是有效进行任何一项工作的合乎逻辑的工作程序，PDCA四个过程不是运行一次就完结，而是要周而复始地进行。工程项目的PDCA循环呈现阶梯式上升的趋势。PDCA循环不是在同一水平上循环，每循环一次就解决一部分问题，取得一部分成果，工作就前进一步。到了下一次循环，又有了新的目标和内容。
PDCA循环规则着重说明管理工作是一个持续改进的过程，它没有包括项目的启动和收尾两个子过程。
【例题】工程项目过程控制中，典型的项目管理过程是(C)。
A.检查→计划→启动→实施→处理
B.计划→启动→实施→检查→处理
C.启动→计划→实施→检查→处理
D.启动→计划→检查→实施→处理
【例题】关于PDCA循环的说法，错误的是(B)。
A.PDCA是一个合乎逻辑的工作程序
B.PDCA的基本原理是目标系统管理——过程管理
C.PDCA循环需要运行多次才能完成
D.PDCA呈阶梯式上升的趋势
3.工程项目过程的动态控制
工程项目具有一次性、固定性、诸多因素带有不确定性等特点，决定了其过程控制的动态特征。动态控制应用于进度控制、费用控制和质量控制等过程中。动态控制的纠偏措施：组织措施、管理措施、经济措施、技术措施等。
【例题】由于工程项目具有(ABC)等特点，因此其工程控制具有动态特征。
A.一次性 B.固定性 C.诸多因素带有不确定性 D.多样性 E.特殊性
第五节工程项目的管理模式
政府和社会资本合作(PPP)模式(2019)是指政府为增强公共产品和服务供给能力、提高供给效率，通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，与社会资本建立的利益共享、风险分担及长期合作关系。
管理模式分为：业主方管理模式和承发包管理模式。
一、业主方管理模式：业主自行管理模式和委托管理模式。
(一)业主自行管理模式
主要依靠自身力量进行工程项目管理，可以充分保障业主方对工程项目的控制，可以随时采取措施以保障业主利益的最大化，但也具有组织机构庞大、建设管理费用高等缺点，对于缺少连续性项目的业主而言，不利于管理经验的积累等。
【例题】下列属于工程项目业主自行管理模式的特点的是(A)。
A.可以随时采取措施以保障业主利益的最大化
B.可使整个工程提前投产，节约投资，减少投资风险，较早地取得收益——代理型CM模式的优点
C.业主可以比较方便的提出设计和施工方面的变更——项目管理(PM)服务模式的优点
D.有利于减少设计变更——项目管理承包(PMC)模式的优点
(二)业主委托管理模式
1.项目管理(PM)服务模式
从事工程项目管理的企业受业主委托，按照合同约定，代表业主对工程项目管理和服务。项目管理企业不直接与该工程项目的总承包企业或勘察、设计、供货、施工等企业签订合同。项目管理企业一般应按照合同约定承担相应的管理责任。
可以充分发挥项目管理企业的专业经验和优势，做到专业的人做专业的事，且管理思路前后统一，确保项目目标的一致性和有效持续。当业主同时开发多个项目时，可以避免本单位项目管理人员经验不足的缺陷，有效避免失误和损失。业主方可以比较方便地提出必要的设计和施工方面的变更，通过专业的项目管理人员与设计单位沟通，可提高沟通效率和质量。
但该模式也会出现一些问题，例如，对于没有合约管理经验的业主在签署合同时，往往对项目管理企业的职责不易明确，管理过程中出现问题难以追究责任。
因而，主要用于大型项目或复杂项目，特别适用于业主管理能力不强的项目。
2.项目管理承包(PMC)模式(2019)
由业主通过招标方式聘请项目管理承包商，作为业主代表或业主的延伸，对项目全过程进行集成化管理。该模式下，业主一般不与施工单位和材料、设备供应商签订合同。业主与PMC承包商所签订的合同既包括管理服务的内容，也包括工程施工承包的内容。
可充分发挥管理承包商在项目管理方面的专业技能，统一协调和管理项目的设计与施工，减少矛盾；管理承包商负责管理整个施工前阶段和施工阶段，有利于减少设计变更；业主与管理承包商的合同关系简单、组织协调比较有利，可以提早开工，可采用快速路径法施工，缩短项目工期。
缺点：由于业主与施工承包商没有合同关系，控制施工难度较大；业主对工程费用也不能直接控制，存在很大风险。
【例题】项目管理承包模式(PMC)是一种(A)模式。
A.由专业化机构进行项目管理  B.公共设施及服务私营化
C.工程项目总承包  D.传统项目管理
3.代理型CM模式
又称阶段发包方式或快速轨道方式。
特点：由业主委托的CM方式项目负责人(简称CM经理)与设计单位、咨询工程师组成一个联合小组，共同负责组织和管理工程的规划、设计和施工。在完成一部分工程的设计，即对这一部分工程进行招标，发包给一家承包商施工，由业主直接与承包商签订施工承包合同。
可以缩短工程周期，提前投产，节约投资，减少投资风险，较早地取得收益；CM经理早期即介入设计管理，预先考虑施工因素，以改进设计的可施工性，以节省投资；可以先进行分项设计，分项招标，并及时施工，因而设计变更较少。但分项招标可能导致承包费用较高。
CM模式根据实现形式的不同，可分为代理型和风险型两种。
代理型，CM经理作为业主的代理，一般采用固定酬金加管理费(成本补偿合同)。业主在各施工阶段和承包商签订工程施工合同。由于分阶段招标，CM经理不可能对进度和成本作出保证。
风险型，CM经理在开发和设计阶段相当于业主的顾问，在施工阶段担任总承包商的角色，一般业主要求CM经理提出保证最大工程费用GMP，以保证业主的投资控制。如工程结算超过GMP，由CM经理的公司赔偿；如果低于GMP，节约的投资归业主，但可按约定给予CM经理公司一定比例的奖励性提成。GMP包括工程的预算总成本和CM经理的酬金，但不包括业主方的不可预见费、管理费、设计费、土地费、拆迁费和其他业主自行采购、发包的工作费用等。

5.“代建制”模式
对非经营性政府投资项目加快推行“代建制”，一种特殊的项目管理方式。
目前，“代建制”的运作模式主要有以下两种：
(1)“委托代理合同”模式。
(2)以常设性事业单位为主，实行相对集中的专业化管理。
“代建制”的实施方式分为全过程代建和两阶段代建。
两阶段代建。
1)前期代建。由投资人直接委托或招标选择前期代理单位。
2)实施期工程代建。授权代建人办理开工申请报告，办理并取得施工许可证，通过招标选择施工单位、监理单位等。
【例题】关于“代建制”实施方式的说法，错误的是(D)。
A.“代建制”的实施方式可分为全过程代建和两阶段代建
B.两阶段代建是将建设项目分为项目前期工作阶段代建和实施期工程代建
C.采购施工承包商属于“代建制”的内容
D.项目建设实施阶段中，投资人应选择好监理单位——授权代建人办理
同时满足按时完成项目代建任务、工程质量优良、项目投资控制在批准概算总投资范围三个条件的，可以支付代建单位利润或奖励资金，代建单位利润或奖励资金一般不得超过代建管理费的10%；未完成代建任务的，应当扣减代建管理费。
【例题】依据《基本建设项目建设成本管理规定》(财建[2016]504号)，代建单位利润或奖励资金一般不得超过代建管理费的(B)。
A.5%  B.10%  C.15%  D.20%
6.设计-管理模式
设计-管理模式通常是指由同一单位向业主提供设计和施工管理服务的项目管理方式。
【例题】政府投资项目实行的“代建制”属于(B)。
A.工程总承包项目管理模式  B.业主委托管理模式
C.公共设施及服务私营化模式  D.传统的工程项目管理模式
二、工程项目的承发包管理模式
业主单位向项目实施单位购买产品或服务的方式。
1.传统的发包模式
即DBB(设计－招标－建造)模式，将设计、施工分别委托不同单位承担。该模式的核心组织为“业主－咨询工程师－承包商”。目前我国大部分工程项目采用这种模式。
(1)优点：
管理方法成熟，各方对有关程序熟悉；
便于控制设计要求，容易掌控设计变更；
可自由选择监理人员；
可采用各方均熟悉的标准合同文本。
(2)缺点：
1)项目设计-招标-建造的周期较长，对项目的工期不易控制；
2)管理和协调工作较复杂，业主管理费较高，前期投入较高；
3)不易控制工程总投资，对“可施工性”考虑不够时，容易产生变更，从而引起较多的索赔；
4)出现质量事故时，设计和施工双方容易互相推诿责任。
【例题】从业主的角度看，传统的工程项目发包模式(设计-招标-建造模式)的主要优点是(D)。
A.设计过程中较多考虑了可施工性——对“可施工性”考虑不够
B.项目实施周期较短——周期较长
C.设计方和施工方责任明确——设计和施工双方容易互相推诿责任
D.施工阶段易于掌控设计变更
【例题】在工程设计过程中最有可能对项目的"可施工性"考虑不够，不利于总投资控制的项目管理模式是(C)。
A.项目管理承包模式(PMC)  B.设计－采购－施工模式(EPC)
C.设计－招标－建造模式(DBB)  D.建筑工程管理模式(CM)
2.DB(设计-建造)模式
工程总承包，承担设计和施工，大多数材料和工程设备的采购，但业主可能保留对部分重要工程设备和特殊材料的采购权。常用于房屋建筑和大中型土木、电力、水利、机械等工程项目。
设计工作由承包商负责，减少了索赔；施工经验能够融设计过程中，有利于提高可建造性；对投资和完工日期有实质的保障。但业主无法参与设计单位的选择，对最终设计和细节的控制能力降低，总价包干可能影响项目的设计和施工质量。
3.EPC/T(设计-采购-施工／交钥匙)模式
工程总承包，承担设计、采购、施工、试运行服务等工作，全面负责。
特点：充分发挥市场机制的作用，促使承包商、设计师、建筑师共同寻求最经济、最有效的方法实施工程项目。通过EPC工程项目公司的总承包，可以比较容易地解决设计、采购、施工、试运转整个过程的不同环节中存在的突出矛盾，使工程项目实施获得优质、高效、低成本的效果。
主要适用于化工、冶金、电站、铁路等大型基础设施工程，以及含有机电设备的采购和安装的工程项目等。
【例题】交钥匙模式是指(A)。
A.设计-采购-施工 B.建造-运营-移交 C.设计-建造-运营 D.采购-建造-移交
4.DBO(设计-施工-运营)模式
一个承包商设计并建设一个公共设施或基础设施，并且运营该设施，满足在工程使用期间公共部门的运作要求。该合同期满后，资产所有权移交给公共部门。通常应用于污水处理领域。
责任主体相对单一，比较明确，风险全部转移给DBO的主体。可以优化项目的全寿命周期成本。可以减少不必要的延误，使施工的周期更为合理；DBO合同可以保证项目质量长期的可靠性；DBO合同下仅需要承担简单的责任而同时拥有长期的承诺保障。
但是，DBO模式责任范围的界定容易引起较多争议，招标的过程也较长，需要专业的咨询公司的介入。
三、工程项目管理模式的选择
一个项目也可以选择多种项目管理模式。一般说来，工程项目的管理模式由业主方选定。
